## Чек-лист QA инженера для проверки удобства использования:

- [ ]  Проверка корректности контента на веб-страницах, без грамматических и орфографических ошибок.
- [ ]  Подтверждение соответствия шрифтов требованиям.
- [ ]  Выравнивание текста и других элементов.
- [ ]  Убедиться, что сообщения об ошибках лишены орфографических и грамматических ошибок, а также соответствуют заголовку окна.
- [ ]  Присутствие подсказок для всех полей.
- [ ]  Соблюдение необходимого пространства между полями, столбцами, строками и сообщениями об ошибках.
- [ ]  Стандартный формат и размер кнопок.
- [ ]  Наличие ссылки на домашнюю страницу на всех страницах сайта.
- [ ] Отображение неактивных полей в сером цвете.
- [ ]  Проверка отсутствия битых ссылок и изображений на сайте.
- [ ]  Подтверждение отображения подтверждающих сообщений для операций обновления и удаления.
- [ ]  Проверка работы сайта на разных разрешениях экрана (640 x 480, 600×800 и т.д.).
- [ ]  Удостовериться, что пользователь может комфортно пользоваться системой.
- [ ] Проверка корректной работы клавиши TAB.
- [ ]  Отображение панели скролла только при необходимости.
- [ ]  При отправке формы с сообщением об ошибке, информация, переданная пользователем, должна быть включена в сообщение.
- [ ]  Заголовок должен быть видим на каждой странице.
- [ ]  Все поля (текстовые, выпадающие меню, радио-кнопки и т.д.) и кнопки должны быть доступны с клавиатуры, чтобы пользователь мог пользоваться сайтом только с помощью клавиши.


## Пример чек-листа QA-специалиста для функционального тестирования:

- [ ] Проверить корректность валидации всех обязательных полей.
- [ ] Убедиться, что обязательные поля отмечены символом «*».
- [ ] Проверить, что система не выводит окно ошибки при пустых необязательных полях.
- [ ] Подтвердить правильную валидацию високосных дат и их отсутствие в расчетах.
- [ ] Протестировать числовые поля: исключить возможность ввода букв, показать сообщение об ошибке.
- [ ] Проверить отрицательные значения в числовых полях, если они допустимы.
- [ ] Проверить корректность обработки деления на ноль.
- [ ] Протестировать максимальную длину полей, чтобы избежать обрезания данных.
- [ ] Проверить появление всплывающего сообщения («Поле ограничено 500 символами»), при превышении допустимой длины ввода.
- [ ] Убедиться, что подтверждающее сообщение отображается при операциях обновления и удаления.
- [ ] Подтвердить отображение стоимости в нужной валюте.
- [ ] Проверить ввод специальных символов в поля.
- [ ] Протестировать функциональность тайм-аута.
- [ ] Проверить корректность функции сортировки.
- [ ] Проверить функциональность доступных кнопок.
- [ ] Подтвердить ясность и доступность условий использования и часто задаваемых вопросов.
- [ ] Подтвердить перенаправление на специальную страницу ошибки при отказе функциональности.
- [ ] Подтвердить корректное открытие всех загруженных документов.
- [ ] Убедиться в возможности пользователя загрузить файлы.
- [ ] Протестировать почтовые функции системы.
- [ ] Проверить, что JavaScript корректно работает в разных браузерах (IE, Firefox, Chrome, Safari, Opera).
- [ ] Исследовать поведение при удалении куки во время и после посещения сайта.
- [ ] Проверить упорядочивание данных в выпадающих списках.

## Чек-лист QA для тестирования совместимости:

- [ ] Проверка отображения веб-сайта в различных браузерах (IE, Firefox, Chrome, Safari, Opera) с целью подтверждения корректности отображения.
- [ ] Подтверждение совместимости используемой версии HTML с соответствующими версиями браузеров.
- [ ] Убедиться, что изображения корректно отображаются в разных браузерах.
- [ ] Подтверждение правильного отображения шрифтов в разных браузерах.
- [ ] Проверка работоспособности Java Script кода в разных браузерах.
- [ ] Тестирование анимированных GIF в различных браузерах.
- [ ] Инструмент для тестирования совместимости Spoon net предоставляет доступ к множеству приложений (включая браузеры) без необходимости их установки. Этот инструмент облегчает проверку приложения в различных браузерах на одной машине.

### Что подразумевается под тестированием баз данных?
- [ ] В ходе тестирования баз данных производится проверка бэкэнд-записей, введенных через веб-приложение или десктоп-приложение. 
- [ ] Данные, отображаемые в приложении, должны соответствовать данным, хранящимся в базе данных. 
### В чем заключается работа тестировщика баз данных:
- [ ] Понимать функциональные требования, бизнес-логику, основные сценарии приложения и структуру базы данных.
- [ ] Обладать знанием таблиц, триггеров, хранимых процедур, способов отображения и индикаторов, используемых в приложении.
- [ ] Понимать логику действия триггеров, хранимых процедур, способов отображения и индикаторов.
- [ ] Ориентироваться, какие таблицы затрагиваются при операциях вставки, обновления и удаления в приложении.
- [ ] Исходя из вышеуказанных навыков, тестировщик может разработать сценарии для тестирования баз данных.

## Сценарии тестирования баз данных:

- [ ] Проверка соответствия названия базы данных спецификации.
- [ ] Проверка таблиц, столбцов, их типов и значений по умолчанию согласно спецификации.
- [ ] Проверка возможности значения null в столбцах.
- [ ] Проверка первичных и внешних ключей каждой таблицы.
- [ ] Проверка хранимых процедур.
- [ ] Проверка наличия хранимых процедур.
- [ ] Проверка корректности названий хранимых процедур.
- [ ] Проверка названий параметров, их типов и количества.
- [ ] Проверка на обязательность параметров.
- [ ] Проверка хранимой процедуры после удаления некоторых параметров.
- [ ] Проверка базы данных на влияние значений ноль — при наличии нулевых записей.
- [ ] Проверка хранимой процедуры с использованием простых SQL-запросов.
- [ ] Убедиться в возврате значений хранимой процедурой.
- [ ] Проверка хранимой процедуры с использованием тестовых данных.
- [ ] Проверка поведения каждого флага в таблице.
- [ ] Подтверждение сохранения данных в базе данных после каждого ввода.
- [ ] Проверка данных при операциях обновления, удаления и вставки.
- [ ] Проверка длины каждого поля. Соответствие длины между бэкэндом и фронтэндом.
- [ ] Проверка названий баз данных QA, UAT и Production. Уникальность имен.
- [ ] Проверка зашифрованных данных в базе.
- [ ] Проверка размера базы данных и времени ответа на запросы.
- [ ] Проверка соответствия данных, отображаемых на фронтэнде, данным в базе.
- [ ] Проверка целостности данных с вводом недопустимых значений в базу.
- [ ] Проверка триггеров.

Работа тестировщика заключается в последовательном и систематическом прохождении через определенный набор проверок и тестовых сценариев, представленных в чек-листе.
Это позволяет QA осуществить структурированное тестирование продукта, будь то веб-сайт, приложение или другой программный компонент
Что подразумевается под тестированием безопасности?
Тестирование безопасности направлено на выявление уязвимостей и потенциальных проблем с точки зрения безопасности приложения.

## Сценарии тестирования безопасности:

- [ ] Убедиться, что страницы с конфиденциальной информацией (пароли, номера кредитных карт, ответы на секретные вопросы и т. д.) открываются через HTTPS (SSL).
- [ ] Подтвердить, что конфиденциальная информация (пароли, номера кредитных карт) отображается в зашифрованном виде.
- [ ] Убедиться в применении правил создания паролей на всех страницах авторизации (регистрация, восстановление пароля, смена пароля).
- [ ] Гарантировать, что при изменении пароля пользователь не может войти с использованием старого пароля.
- [ ] Проверить, что сообщения об ошибках не содержат конфиденциальной информации.
- [ ] Убедиться, что после выхода пользователя из системы или завершения сессии доступ к сайту ограничивается.
- [ ] Проверить доступ к закрытым и открытым страницам сайта без авторизации.
- [ ] Гарантировать, что опция «Просмотр исходного кода» отключена и недоступна для пользователей.
- [ ] Удостовериться, что учетная запись пользователя блокируется после нескольких неудачных попыток ввода пароля.
- [ ] Убедиться, что пароль не хранится в виде куки.
- [ ] Гарантировать, что при неработающей функциональности система не отображает информацию о приложении, сервере или базе данных. Вместо этого выводится соответствующее сообщение об ошибке.
- [ ] Провести тестирование на SQL-инъекции.
- [ ] Проверить права пользователей и их роли. Гарантировать, что, например, пользователь не имеет доступа к странице администратора.
- [ ] Подтвердить запись в логи важных операций и возможность отслеживания информации.
- [ ] Гарантировать, что значения сессий отображаются в адресной строке в зашифрованном виде.
- [ ] Удостовериться, что куки хранятся в зашифрованном виде.
- [ ] Проверить устойчивость приложения к атакам методом подбора (брутфорс).
      

Что подразумевается под тестированием производительности?
Тестирование производительности проводится с целью оценки соответствия системы или компонента заданным критериям производительности. 
## Основные сценарии тестирования:

- [ ] Исследование производительности, стабильности и масштабируемости приложения при различных уровнях нагрузки.
- [ ] Определение способности текущей архитектуры поддерживать приложение в условиях максимальной нагрузки.
- [ ] Выявление наилучшей конфигурации, обеспечивающей оптимальную производительность.
- [ ] Выявление узких мест в работе приложения и инфраструктуры.
- [ ] Определение, изменилось ли время отклика после обновления приложения.
- [ ] Оценка продукта и/или оборудования на способность выдерживать ожидаемые объемы нагрузки.
